---
title: 分享投资白文涛：创业公司组织单元越小，抗风险能力越大
author: wentao-bai
categories: interview
tags:
  - entrepreneurship
image: assets/2020/04-sharecapital-startup-survival/dance-with-black-swans.webp
---

创业路上没有坦途，这一点创业者们都很清楚，也都有心理上的准备。

但天空中突然飞来的黑天鹅，会让大多数创业者倍感意外而措手不及，很多创业者在黑天鹅挥动的翅膀下阵亡，留下了太多遗憾。

“黑天鹅”事件是指难以预测的、突发性的、造成重大负面影响的事件。随着这个世界变化越来越快，复杂程度越来越高，所谓的VUCA时代到来了（VUCA是volatility易变性，uncertainty不确定性，complexity复杂性，ambiguity模糊性的缩写），黑天鹅飞临的频次会越来越高。

加上创业企业本身的实力就比较弱小，没有太多的备用资源储备，很多突发性的事件都可能危及企业生存。一些对大企业称不上“黑天鹅”的事件，对创业企业来说，已经是百分百的“黑天鹅”了，结果是在创业者头上，会经常有“黑天鹅”飞过。

所以，创业者一定要学会如何应对各种“黑天鹅”的光顾，学会与“黑天鹅”共舞。这不是什么学无所用的“屠龙术”，而是创业者必备的生存本领。

## 1/ 创业企业反应速度要快，机制要灵活

“黑天鹅”的特点是它的突发性。这时候创业者做为企业的领导人，要克服惊慌失措或是不以为然两种倾向，当“黑天鹅”来临时，要迅速组织企业切换模式，快速动员，快速调整，快速应对，将企业损失降到最小，让企业安全度过危机。

![Reactive](/assets/2020/04-sharecapital-startup-survival/reactive.webp)

要做到这一点，要求创业企业在平时就要建立起一套灵活的运营机制，能够快速调整战略战术，快速部署新的组织架构，快速调整产品重心和渠道布局，用最快的反应速度来迎接“黑天鹅”的到来。

本次新冠肺炎重大疫情袭来之际，餐饮企业顿时陷入“冰冻期”。房租要付，工资要发，但在疫情肆虐之下只能关门停业，只能眼看着为春节旺季所备的各种食材烂在库房中，让创业者泪奔和绝望。

做为餐饮行业的一家创业企业——霸蛮米粉，迅速切换，快速应对，打了一场漂亮战。

本来计划春节前在全国新开十几家店，抓住春节这个销售旺季，扩大公司地面店的规模，结果疫情袭来，所有的计划都被打断，变成了一个月近2000万元的房租人工等成本费用支出，同时门店收入基本为0。

这样下去，公司很快就会失血倒下。怎么办？

此时，犹疑等待观望，哪怕是一天，都是非常危险的。创始人张天一（中欧创业营四期校友）马上组织门店小伙伴们网上销售半成品米粉。他们组建了新媒体小分队，门店的服务人员，都去做新媒体测评投放。还做了全员微信分销系统，让门店的伙伴去做分销员。

仅仅过了三五天，霸蛮的半成品速食米粉在天猫等各个渠道上的销售增长了300%，直接卖断货。电商爆了单，客服忙不过来，张天一就把之前在门店做服务的小伙伴集中起来，组成电商客服小分队。

线下没服务做了，都转成线上客服。然后他们又用最快的速度去完成盒马这类商超渠道的补货，让他们的半成品速食米粉也能出现在货架上，居然也销售一空。结果，他们不但度过了危机，还把业绩拼上了一个新高。

## 2/ 创业企业的负担要轻

之所以叫创业企业，是因为企业刚刚起步，家底薄，积累少，竞争压力大，生存艰难，所以一定要轻装前行。在黑天鹅突然飞临之际，你再想“轻”是来不及的，所以这个“轻功”一定要在创业期间贯彻始终。

![Reactive](/assets/2020/04-sharecapital-startup-survival/budget.webp)

那么什么是“轻”，如何变“轻”呢？简单说就是把公司不必要的资产和费用，统统减掉，最大程度降低公司的固定支出。

- 创业企业，你租那么好那么大的办公室干嘛？
- 你的办公装修那么豪华干嘛？
- 公司是否需要那么多员工？有没有冗员？
- 是否有些岗位可以外包或是员工共享？
- 有些非核心设备能不能租用或合用，而不是自己购买？
- 一定需要购买，是否可以购置二手的？
- 出差是不是选折扣机票？
- 住酒店能否挑性价比高的去住？
- 市内出行越来越方便，公司有必要配置专车和专门的司机吗？
- 公司高管在公司还在艰苦创业的过程中，工资能定的那么高吗？

这些问题看起来是小事，可都关乎企业生死，创业者一定要一遍一遍地问自己，这些问题在自己的公司里是否也存在。我们要树立一个观念，在创业阶段，公司的固定支出越少负担越轻就越安全。

除了这些之外，更重要的“轻”是把那些与核心竞争力没关的产品线和部门砍掉，创业阶段，公司一定要聚焦，全面开花多线作战是创业大忌。

很多创业者觉得每个产品都是自己的孩子，都省不得割舍，都觉得这些产品有前景，相互之间有协同作用，全都抱在自己的怀里。

结果这些产品都得不到足够的资源发展，公司也被慢慢消耗到濒死的边缘。创业公司要轻装前行，就必须聚焦，必须把非核心业务关掉，这样才是真正的轻装前进，这样，当“黑天鹅”不请自来时，才不会被突然死亡。

分享投资从事创投行业十几年，我们一直注重创业企业是否能轻装前进。在我们的风控列表中，有很多项与这方面有关。

我们会关注创业企业的办公室面积是否大而不当，装修是否过于豪华，还有人员的配置和工资支出，以及交通工具及酒店的使用等许多细节，是否聚焦专注于主攻方向更是重要。

有许多创业公司在我们尽调时因为这些问题而被否决，确定是一件令人遗憾的事情。还有些创业公司，在融到资以前，做得还蛮不错，固定费用压的很低，人员精练，主攻一个方向，兢兢业业，埋头苦干。

但一融到钱，尤其是融到一大笔钱的时候，有些创业者就把持不住了，办公室搬到了高大上的五A级写字楼，装修和家具超豪华，独立办公室还带休息间，出差就是商务舱，入住五星级酒店，还带秘书助理。

如此做派，完全忘了这些钱是投资人的钱，不是公司自己赚来的钱。接着就开始大量招人，四处出击，猛打广告，大造声势。

结果后续融资跟不上，现金流出现问题，企业陷入被动。这样的创业企业，还真的不是个别案例，令人痛心。这样的企业，不用“黑天鹅”光临，自己就会玩不下去。如果再赶上“黑天鹅”，那一定是凶多吉少。

## 3/ 创业企业的组织单元要小

创业企业，无论是资金还是技术，无论是品牌还是渠道，都是非常薄弱的。靠什么在激励的竞争中取胜？

![organization](/assets/2020/04-sharecapital-startup-survival/organization.webp)

最重要的是靠人，靠创业者们的创业精神，这就要真正的要“以人为本”，发挥每个人的主观能动性。

达成这一目标，是一个系统化工程，在股权设置，激励机制，企业文化建设等诸多方面同步推进，但缩小公司的组织单元，是一个常常被忽视但却非常有效的方法。

组织单元最小可以缩小为一个人。就像是在战斗中，自己的队型突然被敌人打散了，但每个人都还能继续沉着应战，整个队伍不会溃散，还有转败为胜的机会。

当然，这对员工素质要求很高，要求每个员工既是执行者，又是领导者，清楚自己的方向和任务，能够主动自觉地以创业精神去完成工作，如果全体员工都能达到这种状态，那是创业公司的最高境界了。

当然，达到这种境界确实很难，但至少创业公司的骨干员工，应该具备这种素质和能力。组织单元再扩大一点，就是由二三个人，或是三五个人组成的“自组织”型组织单元。

简单说，如果一个组织单元，没有外部指令也能够按照相互默契的某种规则，各尽其责而又协调自动地形成有序结构，发挥自己在整个组织中的作用，完成自己的任务，这就是“自组织”。

与此相对，如果一个系统只能靠外部指令而形成组织结构完成任务，就是“他组织”；“自组织”现象无论在自然界还是在人类社会中都普遍存在。一个系统“自组织”属性愈强，其生存能力和创新能力也就愈强。

这些人数虽少但非常精悍“自组织”单元，会根据公司实际情况，依靠“自组织”成员的智慧和努力，发挥最大的主动性，与公司其他“自组织”部门相互协作，积极主动创造性地完成各项任务。

组织单元小型化，“自组织”化，可以充分发挥个人能力，有效查验个人工作成果，无可推诿，而且使组织结构极大的扁平化，网格化，方便公司各部门协同沟通，降低管理成本，提升效率，这是一种适合大多数创业企业的一种组织形态。

缩小组织单元，实现企业组织单元的“自组织”化，就是企业“以人为本”的具体体现，从而把企业从机械型组织带向生物型组织，让企业有着更高的效率和活力，以及强大的免疫力，无论任何时候“黑天鹅”飞来，都可以随机应变，应对自如。

## 4/ 断臂求生时要狠

在企业经营管理以及创业投资上，有各种各样的理论和定律，我最信服的是“墨菲定律”：让事物往好的方向发展的因素，往往不起作用，但有可能让事物向坏的方向发展的因素，则一定会起作用。

这一条，在创业和投资过程中，屡试不爽。创业公司在突遇“黑天鹅”来袭时，往往祸不单至，雪上加霜，其他坏消息也会接踵而至，让企业陷入腹背受敌、内无粮草外无救兵的绝境。

这个时候，一定要坚决果断地断臂求生。降薪裁员是必须的，并且要一步到位，管理层带头，绝不能犹犹豫豫，一点一点挤牙膏。

降薪裁员也要在公司还没有倒下，还有一点体力的时候去做，如果企业到了弹尽粮绝的时候，再想降薪裁员，已经没力气去做了，来不及去做了。

除了降薪裁员，各种开源节流的工作都要想法设法做到极致。

- 能否换一个成本更低的办公场所？
- 房租能不下调或是晚付？
- 能否全员销售，库存变现？
- 能否想方设法尽量追回外部欠款？
- 改变商业模式尽量收些预付款以度难关？
- 一切非必要费用能否全部暂停？

这些措施其实大家都懂，但说来容易做起来难。其中有一个非常大的坎就是创业者的面子过不去，放不下。留得青山在，不怕没柴烧。这个时候想保住面子，会让自己今后更没面子。

在我们所投资的创业企业中，也有一些企业遇到过这种“雪上加霜”的至暗时刻。不同的企业应对不同，效果也完全不同。

有一种创业者，完全无视危机的到来，采取鸵鸟政策，以为视而不见危机就能自动过去。也有的创业者在这个时候不能实事求是，危机时刻还要记刻意表现出欣欣向荣的景象，心存侥幸希望能用这种虚假繁荣再募一把资，度过难关。

也有的创业者，碍于情面，不好意思向社会求援，不好意思降薪裁员，不好意思四处求人去要欠款或是降房租，总之，各种理由，各种犹疑，错失最好的时机，最后这些动作还是得做，但效果差了很多，往往已无力回天，直到耗光最后一滴血死掉。

那些果敢坚决断臂求生度过至暗时刻的企业，结果会大不相同。我们投资的一个研发型企业，遭遇产品批准文号延迟，融资因为国资背景的投资机构领导更换而撤销，再加上已有产品销售因各种原因遇到困难，企业陷入现金流断裂的危险境地。

这个时候，企业采取措施，迅速收缩，开源节流，降薪裁员，高层完全停薪，把开支降到最低，各种能有现金收入的临时性业务也尽量去做，增加现金流。

创业者还个人想办法借到一些钱给企业应急。他们的行动让公司的一个代理商看到了这个团队的韧性，加上代理商很了解他们新产品的竞争优势，所以给他们投入资金，帮助企业度过了难关。

## 5/ 危中寻机要早

上帝关上一扇门，总会为你再打开一扇窗。区别在于，有的人看得到，有的人看不到，但不管你看得到还是看不到，窗都在那里。

当黑天鹅舞动的翅膀掀起狂风暴雨突然袭来时，原有的商业模式被改变了，原有的供应链被替换了，原有的消费习惯消失了，原有的市场不见了。

看起来都是负面消息，而且都很致命。但这些改变，也是非常难得的机会，这会让那些只看到门被关上的创业者，惊慌失措，手忙脚乱，感觉大难临头。

而那些能看上帝又开了一扇窗的创业者，会积极应对，迅速调整，变危为机，将企业带到一片新的市场而焕然一新。

而且，在这种危难时机，会激发起团队全体成员置之死地而后生的高肾上腺素状态，哀兵必胜，更容易杀出一条血路，闯出一片新天地。

这种危机转换的时效性很短暂，创业者必须具有超前的战略眼光，敏锐的思维认知，快速的执行能力，早人一步，发现新打开的这扇窗，迅速出击，抢占市场，占据用户心智，成为新出现市场的领导者。如果行动迟缓，那将错失这一难得的危机转换的战略机遇。

## 6/ 自律自省，敬畏常识

在这个VUCA时代，黑天鹅会频频光顾创业者，既然踏上了创业的征途，就要有和黑天鹅共舞的思想准备。如何与之共舞，已不是那种在危机时刻的应急措施，而是创业企业必须掌握的生存之道。

其实，本篇文章所的内容，都属于常识性的道理，但问题的关键是，最容易被忽略的恰恰是常识。

人类所犯的重大错误，往往来自于对常识的冒犯。自大固执、缺少敬畏、贪图捷径、好大喜功等人性的弱点，让人一次次违背常识，并付出惨重代价，创业者亦是如此。

只有具备强大的自律，持久的自省，能够抵抗人性弱点的创业者，才能真正学会如何与黑天鹅共舞，让创业企业生存和发展下去。

要来的终归会来，无可躲避，那就让我们勇敢地面对吧。不管黑天鹅什么时候飞来，我们创业企业都要把这些功课做足，让企业应对各种突发事件的速度更“快”，企业负担更“轻”，组织单元更“小”，断臂求生更“狠”，化危为机更“早”。

这是关乎创业企业生死的常识，如果能做到这些常识，那我们的创业企业就会有更强的生命力和创造力，无惧各种黑天鹅的冲击，在创业之路上，走得更远，走得更好。

> Source: [中欧国际工商学院](https://cn.ceibs.edu/ecamp/alumni-stories/18610)
